أضحت أسوار الطين والتراب المدكوك هاته هشة شبه خَرِبَة، بعد أن فعلت فيها السِنُون فعلها وأضنت الشمس الحارقة جدرانها.
قد يُوَلِّي البعض بصرهم عن هذا المنظر الصحراوي
فور رؤية هاته الخرائب،
لكن كما يقال "يا ما تحت السواهي دواهي"
فقد  ولى هذا المكان في ما مضى من الزمان قصبة مهيبة
بقلب قرية أوطاط الحاج.
كانت هذه القصبة على شكل مدينة بها سوق صغير وقاعدة عسكرية وحي اليهود الذي يسمى "الملاح"، شأنها شأن باقي  المدن القديمة آنذاك.
كانت هاته القصبة حصنا منيعا في ملكية أهل أوطاط أحد قبائل أولاد الحاج،
والتي استوطنت المكان قربا وطمعا في خيرات واد ملوية المحاذي للمنطقة
وكذلك أَثْرَت وأَثَّرَت على تاريخ المنطقة وثقافتها،
وهو ما تبينه بعض الشواهد الباقية على الأرض ولو أنها غير كافية للقيام بتأريخ حقيقي للقصبة.
تقول الرواية الشفوية أن القصبة بنيت منذ ما قبل الإسلام،
يروى بأن "وطاطا" كان يحكمها رجل اسمه "ڭرنيس"  قبل الحقبة الإسلامية.
رغم جاذبية هاته الأسطورة لكنها لا تعدو أن تظل فرضية لغياب الحجج والكتابات الدالة على صحتها.
تشير بعض المصادر التاريخية  إلى أن استعادة القصبة تم على يد السلطان يوسف بن تاشفين وذلك سنة 1070 ميلادية،
ذكرت بعض الكتب تاريخا سابقا لهذا الحدث بقرن من الزمان،
ولكن الأكيد أن قصبة أوطاط الحاج تظل كنزا تاريخيا ثقافيا معماريا تشهد بشموخها على زمن ماضٍ صُنِعَ فيه التاريخ على ضفاف نهر ملوية.
فكم يا ترى ستصمد هاته المعلمة من السنين؟
من يدري؟